"CrediYa" es una plataforma que busca digitalizar y optimizar la gestión de solicitudes de préstamos personales, eliminando la necesidad de procesos manuales y presenciales.

El sistema debe permitir a los solicitantes ingresar sus datos y la información del préstamo que desean. Una vez enviada, el sistema se encargará de una evaluación inicial automatizada para determinar si la solicitud es viable. Posteriormente, un administrador podrá revisar los casos pre-aprobados y tomar una decisión final.

La plataforma debe incluir funcionalidades clave como:

Gestión de tipos de préstamos: Los administradores pueden crear, editar y eliminar los productos de crédito que se ofrecen.
Proceso de solicitud: Los solicitantes pueden enviar sus datos y la información del préstamo deseado.
Capacidad de endeudamiento: El sistema evalúa automáticamente las solicitudes para aprobar o rechazar.
Gestión de usuarios: Habrá distintos roles, como solicitantes y administradores, cada uno con diferentes permisos y funcionalidades.
Notificaciones automáticas: El sistema notifica a los solicitantes sobre el estado de su crédito.
Reportes de rendimiento: Los administradores tendrán acceso a informes sobre el desempeño del negocio, como el total de préstamos aprobados.
Una de las funcionalidades centrales es la capacidad de agilizar el proceso de solicitud, brindando una experiencia eficiente y transparente para todos los usuarios.


2. Arquitectura y Metodología
La solución debe ser implementada como un sistema de microservicios, donde cada servicio es un componente independiente que se comunica a través de mecanismos asíncronos y síncronos.

Las reglas y consideraciones técnicas a tener en cuenta para el desarrollo son las siguientes:

Cada microservicio debe ser un repositorio aparte.
La arquitectura del back-end debe estar basada en el modelo hexagonal.
Los microservicios deben estar desarrollados con WebFlux.
Cada HU debe estar implementada en su rama única (usar de gitflow).
Se debe usar SonarLint para la validación del código.
Cada api que se desarrolle debe usar Swagger para documentar
Se deben hacer Test unitarios
Las funcionalidades deben seguir buenas prácticas de programación (nombramiento de variables, manejo de constantes, métodos no muy grandes).
La comunicación asíncrona debe realizarse usando colas de mensajes como SQS.
El despliegue de la solución se realizará en AWS de forma manual usando ECS con Fargate y API Gateway.
Se utilizarán bases de datos relacionales (RDS) para la persistencia de datos transaccionales, y bases de datos no relacionales (DynamoDB) para datos de reportes.
Para el control de versiones y el ciclo de CI/CD se usará Docker y AWS ECR.

---------------------------------------------------------------------------


HU1

Registrar usuarios en el sistema	Como administrador/asesor del sistema, quiero registrar un nuevo usuarios proporcionando sus datos personales básicos, incluyendo nombres y apellidos por separado, para mantener un registro claro y ordenado de los clientes potenciales.

- microservicio AUTENTICACION con WebFlux.

- El endpoint (POST /api/v1/usuarios)

- Debe seguir los principios de la arquitectura hexagonal, separando el dominio de la infraestructura.

- La persistencia de datos debe ser transaccional para garantizar la atomicidad de la operación de guardado (ej. usando anotaciones @Transactional).

- Se deben agregar logs de traza para monitorear

- toda excepción que se produzca debe ser manejada y procesada, para que el usuario que usa la api no le lleguen mensajes inesperados	- Se debe poder registrar un nuevo solicitante proporcionando sus datos personales: nombres, apellidos, fecha_nacimiento, direccion, telefono, correo_electronico y salario_base.

- El sistema debe validar que los campos nombres, apellidos, correo_electronico y salario_base no sean nulos o vacíos.

- El sistema debe validar que el correo_electronico proporcionado no esté previamente registrado por otro solicitante.

- El sistema debe validar el formato correcto de los datos, como por ejemplo, que el salario_base sea un valor numérico (este entre 0 y 15000000) y el correo_electronico tenga un formato de email válido.

- Una vez registrado exitosamente, la información del solicitante debe quedar guardada permanentemente en la base de datos.	


-----------------------------------------------------------------------------------------------

HU2
Registrar una solicitud de prestamo	Como cliente, quiero enviar mi solicitud de préstamo con la información necesaria (monto y plazo deseado) para que CrediYa pueda evaluarla	- microservicio SOLICITUDES con WebFlux.

- El endpoint (POST /api/v1/solicitud)

- El endpoint debe validar la información del cliente y del préstamo.

- El código debe manejar las transacciones de forma reactiva, aprovechando las ventajas de WebFlux.

- Se deben agregar logs de traza para monitorear

- toda excepción que se produzca debe ser manejada y procesada, para que el usuario que usa la api no le lleguen mensajes inesperados
- Se puede enviar una solicitud de crédito que incluya información del cliente (documento de identidad) y los detalles del préstamo (monto, plazo), el tipo de prestamos que se quiere hacer

- La solicitud se registra automáticamente con un estado inicial de "Pendiente de revisión".

- El sistema valida que el tipo de préstamo seleccionado sea uno de los tipos de préstamo existentes.


---------------------------------------------------------------------------------------

HU3 Agregar Autenticación al sistema	Como administrador/asesor/cliente necesito agregar la autenticación al sistema para poder acceder a las funcionalidades que le corresponden a mi rol y exponer mis servicios solo a usuarios logiados	- microservicio AUTENTICACION con WebFlux.

- El endpoint (POST /api/v1/login)

- Debe seguir los principios de la arquitectura hexagonal, separando el dominio de la infraestructura.

- El microservicio AUTENTICACION debe manejar la generación de tokens (por ejemplo, JWT).

- Se deben agregar logs de traza para monitorear- Se deben agregar logs de traza para monitorear

- toda excepción que se produzca debe ser manejada y procesada, para que la usuario que usa la api no le lleguen mensajes inesperados	- El inicio de sesión es a través de correo y clave.
- Se debe validar usuario y contraseña correcta.
- El número de intentos debe ser ilimitado.
- Una vez iniciada la sesión, se debe garantizar que con esa sesión iniciada, cada usuario tiene los permisos para realizar las acciones que le correspondan a su rol.
- Agregar validacion de autenticacion a los siguientes endpoint:
-- si registro un usuario validar que la persona que llamo el servicio sea un usuario admin/asesor.
-- si creo una solicitud de prestamo, validar que la persona que llamo el servicio sea un cliente y solo pueda crear solicitudes de prestamo a el mismo.



Nota: En esta versión de la aplicación, no está contemplada la recuperación de contraseña.

---------------------------------------------------------------------------------------
HU4  Listado de solicitudes para revisión manual

Como Asesor Quiero ver un listado de todas las solicitudes que necesitan mi revisión (aquellas que están "Pendiente de revisión", "Rechazadas", "Revision manual") para tomar la decisión final.	- microservicio SOLICITUDES con WebFlux.

- El endpoint (GET /api/v1/solicitud)

- roles que pueden usar este endpoint (Asesor)

- Debe seguir los principios de la arquitectura hexagonal, separando el dominio de la infraestructura.

- Se deben agregar logs de traza para monitorear

- toda excepción que se produzca debe ser manejada y procesada, para que la usuario que usa la api no le lleguen mensajes inesperados	-

 El sistema muestra una lista paginada y filtrable de solicitudes pendientes de la decisión del administrador.

- Debe retornar un listado de solicitudes (monto, plazo, email, nombre, tipo_prestamo, tasa_interes, estado_solicitud, salario_base, deuda_total_mensual_solicitudes_aprobadas)

---------------------------------------------------------------------------------
HU5 Agregar contenerización a los microservicios	

Como equipo de desarrollo Necesito que cada microservicio de nuestro sistema (SOLICITUDES, AUTENTICACION) esté empaquetado en un contenedor Docker, y que todos puedan ser orquestados para funcionar juntos como un único servicio en un entorno local. Esto asegurará que la aplicación funcione de manera uniforme en cualquier entorno.	- Se crea un Dockerfile para cada microservicio.

- Se crea un archivo docker-compose.yml que define la red, los servicios de aplicación y las bases de datos (por ejemplo, MySQL).

- La aplicación dentro del contenedor debe exponer el puerto correcto y ser accesible.

- Se valida que los microservicios se comuniquen correctamente entre ellos utilizando los nombres de los servicios definidos en el archivo de Docker Compose (por ejemplo, la URL para el servicio de riesgo sería http://evaluacion-riesgo:8080).

- Se valida que las bases de datos persistan la información correctamente, incluso después de reiniciar los contenedores.-

- toda excepción que se produzca debe ser manejada y procesada, para que la usuario que usa la api no le lleguen mensajes inesperados	- Todos los microservicios (SOLICITUDES, AUTENTICACION) pueden ser ejecutados de forma local dentro de contenedores Docker.

- El comportamiento de cada microservicio dentro del contenedor es idéntico a su comportamiento al ser ejecutado de forma nativa.

- La aplicación completa (SOLICITUDES llamando a AUTENTICACION) puede ser levantada con un solo comando en el entorno local.

-------------------------------------------------------------------------------
HU6 Aprobar o rechazar solicitud de credito

Como asesor, quiero poder aprobar o rechazar manualmente las solicitudes para tomar la decisión final. Como solicitante, quiero ser notificado por correo electrónico con la decisión final.	- microservicio SOLICITUDES con WebFlux.

- El endpoint (PUT /api/v1/solicitud)

- roles que pueden usar este endpoint (Asesor)

- Al actualizar el estado a "Aprobado" o "Rechazado", el microservicio SOLICITUDES debe enviar un mensaje a una cola de SQS.

- Se creará una lambda de NOTIFICACIONES. Este debe escuchar los mensajes de SQS y utilizar SNS para el envío del correo electrónico.

- Se deben agregar logs de traza para monitorear

- toda excepción que se produzca debe ser manejada y procesada, para que la usuario que usa la api no le lleguen mensajes inesperados	- Se puede cambiar el estado de una solicitud a "Aprobada" o "Rechazada".

- Al cambiar el estado, el solicitante recibe una notificación por correo electrónico con la decisión final.

- El proceso de cambio de estado y la notificación deben ser consistentes.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
HU7 Agregar al sistema prestamo con validación automatica

Como sistema de análisis de crédito, quiero calcular la capacidad de endeudamiento DISPONIBLE de un solicitante (restando sus cuotas de préstamos activos), para tomar una decisión de aprobación o rechazo más precisa y responsable.	- Lambda CAPACIDAD DE ENDEUDAMIENTO

- El endpoint (POST /api/v1/calcular-capacidad)

- Debe seguir los principios de la arquitectura hexagonal, separando el dominio de la infraestructura.

- La lambda de calcular capacidad debe responder con un resultado claro (ej. "APROBADO", "RECHAZADO") que el microservicio de solicitudes utilizará para actualizar el estado.

- La actualización del estado de la solicitud en la base de datos de solicitudes debe ser una operación atómica.

- Se deben agregar logs de traza para monitorear

- toda excepción que se produzca debe ser manejada y procesada, para que la usuario que usa la api no le lleguen mensajes inesperados
- Si se crea una solicitud con un tipo de prestamo que tenga habilita la opción de "validacion_automatica", el sistema debera encolar la petición desde el microservicio SOLICITUDES, para que la lambda de CAPACIDAD DE ENDEUDAMIENTO lo procese

- Cálculo de la Capacidad de Endeudamiento Máxima:
- Se establece una política de riesgo donde un solicitante no puede destinar más del 35% de sus ingresos totales al pago de deudas.
- Fórmula: CapacidadEndeudamientoMaxima = IngresosTotales * 0.35

- Cálculo de Deuda Mensual Actual:
- El sistema debe tener el estado de todos los préstamos del solicitante que tengan un estado = 'Aprobado'.
- Para cada préstamo activo encontrado, se debe calcular su cuota mensual utilizando la fórmula de amortización.
- Se suman todas las cuotas calculadas para obtener el total de las obligaciones mensuales actuales.
- Fórmula: DeudaMensualActual = SUM(CuotaMensual_de_cada_prestamo_activo)

- Cálculo de la Capacidad de Endeudamiento Disponible:
- Es la capacidad máxima menos las deudas que el solicitante ya tiene activas.
- Fórmula: CapacidadDisponible = (CapacidadEndeudamientoMaxima - DeudaMensualActual)

- Cálculo de la Cuota del Nuevo Préstamo y Decisión Final:
- Se calcula la cuota mensual para el nuevo préstamo que se está evaluando (CuotaPrestamoNuevo).
- Fórmula de Cuota:
Cuota=P(1+i)n−1i(1+i)n
Donde: P= Monto, i= Tasa de interés mensual, n= Plazo en meses.

- Lógica de Decisión:
-- SI CuotaPrestamoNuevo ≤ CapacidadDisponible ➔ El préstamo se APRUEBA.
--- Si se aprueba y el prestamo es de mas de 5 salarios de la persona, queda en estado "REVISION MANUAL"
-- SI CuotaPrestamoNuevo > CapacidadDisponible ➔ El préstamo se RECHAZA.

- Debe responder por correo al usuario el plan de pago, osea el listado de todas las cuotas que debe pagar diferenciando el abono a capital del pago de intereses.


--------------------------------------------------------------------------------
HU8
Mostrar Cantidad de prestamos	Como administrador, quiero ver en un panel la cantidad total de solicitudes aprobadas para entender la tracción del negocio.	- microservicio REPORTES con WebFlux.

- El endpoint (GET /api/v1/reportes)

- Usará una base de datos DynamoDB.

- Debe seguir los principios de la arquitectura hexagonal, separando el dominio de la infraestructura.

- El microservicio SOLICITUDES debe enviar un evento a SQS cada vez que se aprueba una solicitud.

- El microservicio REPORTES debe consumir estos eventos para actualizar el contador en DynamoDB.

- Se deben agregar logs de traza para monitorear

- toda excepción que se produzca debe ser manejada y procesada, para que la usuario que usa la api no le lleguen mensajes inesperados

- el microsericio de REPORTES debe tener su docker y estar en docker-compose	- El sistema muestra un número actualizado que representa la cantidad total de préstamos aprobados.

- La actualización de este número es casi en tiempo real, con una latencia mínima.

- Debe persistirse un registro que se actualice a medida que van llegando mas prestamos aprobados


--------------------------------------------------------------------------------
HU9
Mostrar Monto total de prestamo	Como administrador
Necesito un reporte que me muestre el monto total de todos los préstamos aprobados para tener una visión clara del capital que se ha prestado.
- microservicio REPORTES con WebFlux.

- El endpoint (GET /api/v1/reportes)

- Usará una base de datos DynamoDB.

- Debe seguir los principios de la arquitectura hexagonal, separando el dominio de la infraestructura.

- El microservicio SOLICITUDES debe enviar un evento a SQS cada vez que se aprueba una solicitud.

- El microservicio REPORTES debe consumir estos eventos para actualizar el contador en DynamoDB.

- Se deben agregar logs de traza para monitorear

- toda excepción que se produzca debe ser manejada y procesada, para que la usuario que usa la api no le lleguen mensajes inesperados	- El sistema muestra un número actualizado que representa el monto total de todos los préstamos aprobados.

- El reporte debe ser preciso y reflejar el estado actual del negocio.

- Debe persistirse un registro que se actualice a medida que van llegando mas prestamos aprobados

--------------------------------------------------------------------------------
HU10
	Despliegue de la solución
		Como equipo de desarrollo necesito desplegar la aplicación en un entorno de producción para que las funcionalidades puedan ser probadas por el negocio.	- Las imágenes de Docker se publican en ECR.

- Los servicios se despliegan en ECS con Fargate.

- Las variables de entorno que crean que deben ser seguras utilizar secret manager como lo define el scaffold.

- Se configura un ELB para distribuir las solicitudes HTTP entrantes.

- Se configura un API Gateway como punto de entrada de la aplicación

- Se implementa el Auto Scaling para que los servicios puedan escalar horizontalmente según la demanda (ej. CPU o cantidad de solicitudes).

- Se configuran las reglas de Health Check en el ELB (se agrega librerias como actuator para que nos muestre los health check) para asegurar que el tráfico solo se envíe a los contenedores que están funcionando correctamente.

- Se implementa una RDS para usar una base de datos relcional distribuida.

- Se configuran alarmas en CloudWatch para notificar sobre fallos en los servicios.

- Toda excepción que se produzca debe ser manejada y procesada, para que la usuario que usa la api no le lleguen mensajes inesperados

- Todas las APIs son accesibles y funcionales en un entorno de producción.

- El sistema permanece operativo durante picos de tráfico.

--------------------------------------------------------------------------------
HU11
	Generación de reportes de rendimiento de forma programada
		Como administrador quiero visualizar el rendimiento total del negocio, por medio de un correo. Esto me permitirá tomar decisiones estratégicas de manera informada.	- El proceso está implementado de forma reactiva y no bloqueante, usando la programación funcional de WebFlux con Mono y Flux.

- Se configura una tarea programada que se dispara automáticamente.

- La lógica de agregación y procesamiento de datos se realiza de manera eficiente en un flujo reactivo.

- toda excepción que se produzca debe ser manejada y procesada, para que la usuario que usa la api no le lleguen mensajes inesperados	- Enviar un correo consolidando la información de cantidad de prestamos aprobados y monto total prestado.

- Se genera enviara automaticamente a las 8pm